Agnieszka Holland (Varsovia, 1948) lleva una vida entera obsesionada con Europa, en el mejor y más universal de los sentidos. Y en el más trágico y más liberador también. Sus padres sufrieron las muy agrias consecuencias de combatir el régimen estalinista y ella fue casi lapidada por atreverse en la soberbia película 'Europa, Europa' (1991) a imaginar la existencia de un superviviente del Holocausto como si de un émulo del Cándido de Voltaire se tratara. La sola idea de ironizar con la mayor de las tragedias convirtió las ampollas iniciales en simple carne viva. Ahora, lo ha vuelto a hacer. 'Green Border', ganadora del Premio Especial del Jurado en Venecia, desnuda la brutal actuación de su país (y por contagio de Europa entera) con los emigrantes convertidos en peones de un juego geoestratégico.

Estamos en la frontera entre Polonia y Bielorrusia. Los sirios y afganos acuden allí atraídos por la propaganda de Alexander Lukashenko que promete un paso seguro a Europa. Cuando lleguen, pronto se darán cuenta de que son solo mercancía. El ejército de un lado les facilita el paso al otro para que acto seguido la policía del supuesto país de acogida les devuelva al punto de partida. Y así, una y otra vez.

Todo lo narrado, insiste la directora, es el reflejo de un testimonio real. Jaroslaw Kaczynski, presidente del partido ultraconservador Ley y Justicia (PiS), calificó la película de "antipatriótica" y añadió los calificativos de "vergonzosa y repulsiva". El entonces ministro de Justicia polaco Zbigniew Ziobro, un paso más allá, la comparó con "la propaganda nazi". Y el gobierno ideó unos anuncios "con la versión oficial" para ser proyectados antes de cada sesión. Como consecuencia de todo ello, Agnieszka Holland se vio obligada a contratar seguridad ante la avalancha de amenazas de muerte. Ahora, la película es todo un éxito en Polonia y la oposición ha ganado las elecciones. "Me conformo con que la verdad llegue a un par de personas", dice Holland repantingada en un sofá de un hotel céntrico Valladolid. La Seminci empezó el sábado con una directora manifiestamente feliz.

En Venecia comentó que el Holocausto ha dejado de ser ese referente siempre presente...
    Sí, eso es, ha dejado de ser una vacuna contra la atrocidad. Vemos cómo el racismo y el nacionalismo se levantan sobre una sociedad basada en la fe, la estigmatización y la deshumanización del otro. Se crea un enemigo por la sencilla razón de que es diferente. Y ésa es la herramienta típica nazi que aún funciona, que hemos sido incapaces de bloquear. Lo vemos en los gobiernos populistas y por todas partes. Quizá también en Israel, aunque aquí el problema es mucho más complejo y no quisiera simplificar. Pero lo básico está ahí: la incapacidad de vivir con alguien al que se cosifica.
¿Se atreve a dar una explicación?
    Parece evidente que la gente tiene miedo del futuro. Ya no se cree en el futuro. Y eso se nota en la demografía. Los jóvenes no quieren tener hijos. No sé cómo será en España, pero en Italia o Polonia, la demografía está totalmente por los suelos. Dentro de 20 años, la mayoría de la gente tendrá más de 60. Así que Europa se está encogiendo y eso es la consecuencia de la falta de confianza en que el futuro tenga sentido. Y, por supuesto, a eso hay que añadir lo que viene de fuera: la inmigración o la catástrofe climática. Nada de eso tiene una solución fácil y eso hace que la gente tenga aún más miedo y sea más excluyente. Solo son escuchados los que proponen fórmulas mágicas. Y todos los populistas o fascistas tienen la solución. Pero claro, no es una solución para todos. Para que ese plan funcione una parte de la humanidad tiene que ser por fuerza el enemigo. Todo se basa en la ilusión de que si alejamos o destruimos o no les damos derechos a los indeseables, a los que no son como nosotros, nos salvaremos.
Entonces, ¿qué queda?
    La sensatez. Nadie sabe cómo resolver ni el problema del cambio climático ni el del conflicto que enfrenta a Hamas con Israel. La única forma de hacerlo es colaborando y reconociendo al otro como interlocutor. Es un camino que exige paciencia y que no garantiza soluciones. Pero es la única opción sensata y civilizada.
¿Diría que Polonia ha entrado por ese camino con la victoria de la oposición?
    En Polonia la situación está clara. Ellos perdieron y perdieron con un porcentaje espectacular y contra todo lo predecible. Ellos tenían los recursos, el dinero y los medios de comunicación. Lo tenían todo para que fuera inimaginable una derrota. Pero los jóvenes fueron a votar y rechazaron la política del odio y del miedo. Piense que el lavado de cerebro al que ha sido sometida la población ha sido devastador. Se ha llenado la cabeza de la gente de porquería. Hay muchos que creen que Donald Tusk [líder de la Coalición Cívica] es alemán. Están convencidos de que habla alemán en casa y que vendió la mitad de Polonia a Angela Merkel y la otra mitad a Putin. Es contra este tipo de contaminación salvaje contra lo que se ha vencido.
¿Se siente ahora más segura?
    Más feliz. Crearon una campaña tan intensa contra mí desde todos los ámbitos imaginables que acabé por recibir todo tipo de amenazas. Yo fui nazi, fui Stalin, fui una enemiga del Estado, iba a destruir Polonia... La histeria llegó a tal punto que, en verdad, estaban provocando que algún loco atentara contra mí. El odio es imposible de controlar.
'Green Border' habla de fronteras y ella misma está en medio de muchas cosas: entre la realidad y la ficción, entre el presente y el recuerdo vivo del pasado...
    Esa era la idea. Pero no era nada provocado o inventado, cualquiera que se acercara al bosque que separa Polonia de Bielorrusia tenía la impresión de que era una vuelta al pasado. El trauma callado del Holocausto está muy presente en esa zona. Cuando empezó la crisis de los refugiados mucha gente que vive allí y que son herederos de testigos directos creyó estar viviendo otra vez los episodios de la Segunda Guerra Mundial. La memoria volvía intacta en las caras delgadas y los ojos iluminados escondidos en los graneros.
¿Y no es desolador volver una y otra vez a lo mismo?
    Me crié en la filosofía existencialista y tengo muy presente elc Albert Camus. Sin dramatismo. El ser humano es así, pero eso no quiere decir que haya que cejar.
Europa es su gran tema. ¿Cree que ha fracasado como proyecto?
    Cuando me preguntaban tiempo atrás por qué la película Europa, Europa se llamaba así, con el título repetido, siempre insistía en que Europa tiene esa dualidad: es a la vez la cuna de la civilización, la cultura y la democracia, y la responsable de la mayor crimen contra la Humanidad. Pues bien, volvemos a esa encrucijada. Veo claro que si no cambiamos algo, si no despertamos, cometeremos esos mismos crímenes contra la humanidad. Somos capaces de aniquilar a quien sea por mantener nuestra zona de confort. Los inmigrantes son muchos y no dejarán de venir. Pero bueno, me va a permitir que al menos dos semanas me dé el lujo de estar contenta después de lo que ha pasado en las elecciones.